Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-07 complexidade.tex
complexidade.tex: Provado que nenhuma classe tem todas as linguagens.

>>>>

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um lema.

\begin{lemma}
    Existe um mapeamento bijetivo computável
    entre $\mathbb N$ e $\mathbb N \times \mathbb N$.
\end{lemma}

\begin{lemma}
    Existe uma função sobrejetora computavel
    $f: \mathbb N \rightarrow \mathbb N$
    tal que,
    para todo $y$,
    existem infinitos $x$ tais que $f(x) = y$.
\end{lemma}
\begin{proof}
    Considere $g$ como a função do lema anterior,
    e defina
    \begin{equation*}
        f(x) = y \quad \text{se $g(x) = (y, z)$.} \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}

\begin{lemma}
    Existe uma máquina de Turing $N$
    tal que $N(x)$ sempre está definido,
    e representa uma máquina de Turing,
    de forma que toda \emph{representação}
    de uma máquina de Turing
    é $N(x)$ para infinitamente muitos $x$.
    Isto é, $N$ produz todas as representações de máquinas de Turing
    infinitas vezes,
    conforme permitimos que $x$ tome valores arbitrários de $\Sigma^*$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Observe que existe uma bijeção computável
    entre palavras de $\Sigma^*$
    e números naturais.
    $N$ irá,
    dado um $x$,
    computar o número natural equivalente a ele
    e usar a função do lema anterior
    para gerar outro número.
    Então, $N$ irá converter este outro número
    novamente para uma palavra de $\Sigma^*$.

    Todas as palavras de $\Sigma^*$
    são representações de máquinas de Turing;
    portanto, esta palavra produzida é a máquina desejada.

    Como a função do lema anterior
    produz todos números naturais infinitas vezes
    (e $N$ é capaz de suprir todos os números naturais
    como entrada para aquela função),
    todas as representações de máquinas de Turing
    são produzidas por $N$ infinitas vezes.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Seja $\mathcal C_\Phi(f)$ uma classe de complexidade
    com relação à $\Phi$.
    Então existe uma linguagem $L$
    que não pertence à esta classe de complexidade.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Iremos construir linguagem $L$
    que discorda de todas as máquinas de Turing que gastam menos de
    $f(n)$ recursos ao computar uma palavra de tamanho $n$.

    Usaremos a máquina $N$ do lema anterior.
    Denotaremos por $M_x$
    a máquina de Turing que $N$ produz
    ao lhe ser dada a palavra $x$.
    Iremos pôr $x$ em $L$
    de acordo com o comportamento que $M_x$ tem ao computar $x$.
    Caso esta máquina encerre sua computação
    gastando no máximo $f(|x|)$ recursos,
    executaremos-na até o final da computação
    e inverteremos o resultado:
    se $M_x$ aceita $x$, então $x \notin L$;
    se $M_x$ rejeita $x$, então $x \in L$.
    Caso $M_x$ exiga mais do que $f(|x|)$ recursos,
    coloque $x$ em $L$.
    \footnote{
        Este argumento é,
        de certa forma,
        uma versão limitada
        (por $f$)
        do problema da parada.
    }

    Em outras palavras,
    \begin{equation*}
        L = \{ x \ | \ \text{
            $M_x$ não aceita $x$ gastando menos de $f(|x|)+1$ recursos
        } \}
    \end{equation*}

    Determinar se $M_x$ computa $x$ usando no máximo $f(|x|)$ de recursos
    é equivalente a determinar se $\Phi(M_x, x) = k$
    para algum $k \leq f(|x|)$.
    Como $f(|x|)$ é computável
    e ``$\Phi(M_x, x) = k$'' é decidível
    (pelo axioma \ref{blum_rec}),
    esta verificação é realizável por uma máquina de Turing.
    Caso a resposta seja negativa
    ($M_x$ gasta mais do que $f(|x|)$ recursos ao computar $x$),
    já sabemos que $x$ está em $L$.
    Caso contrário,
    $\Phi(M_x, x)$ está definido;
    pelo axioma \ref{blum_def},
    $M_x(x)$ também está.
    Portanto, podemos executar $M_x$ em $x$
    e inverter a resposta.

    Podemos computar $M_x$ e executar a operação descrita no parágrafo anterior;
    isso garante que $L$ é recursiva.

    Suponha agora que alguma máquina $M$ reconheça $L$.
    $M$ é $M_x$ para infinitos $x$ diferentes.
    $M$ aceita todos esses $x$
    e precisa fazê-lo gastando mais do que $f(|x|)$ recursos,
    caso contrário $L$ discordaria de $L(M)$ nesses pontos.
    Portanto, $\Phi(M, x) \geq f(|x|)$ para infinitos $x$.

    Ou seja, qualquer máquina que aceite $L$
    precisa gastar mais de $f(|x|)$ recursos para infinitos $x$,
    portanto o predicado ``$\Phi(M, x) \leq f(|x|)$ para quase todos os $x$''
    não pode ser verdadeiro.
    Portanto,
    \begin{equation*}
        L \notin \mathcal C_\Phi(f). \qedhere
    \end{equation*}
\end{proof}
